¿Te
imaginas conocer [música] la Amazonía
mientras aprende conservación y ayudas a
cuidar animales?
En Tambopata hay un lugar llamado
Taricaya, donde todo eso es posible. Ese
lugar fue creado por un grupo de
personas amantes de la naturaleza que
[música] decidieron unirse para proteger
uno de los lugares más biodiversos de
nuestro planeta.
Aquí la conservación se vive todos los
días y nosotros hemos venido para
conocer de cerca el proyecto de
voluntarios, [música] una experiencia
que estoy segura que te cambia la vida y
la forma de ver el mundo.
Creo que esta [música] tiene que ser una
de las formas más valiosas que existen
de conocer nuestra Amazonía, porque nos
demuestra lo delicada y frágil [música]
que es y lo mucho que hay que cuidarla.
Espero que disfruten este viaje tanto
como nosotros y que se animen a conocer
este maravilloso lugar [música] que
queda en nuestro bello
[música]
primero lo primero, llegar a Taricay en
Tambopata. Y a veces nos imaginamos que
viajar a las profundidades de la selva
requiere de un viaje muy largo, [música]
pero no. Fjar a Tambopata es muy fácil.
Tambopata es una reserva nacional que
está ubicada dentro del departamento de
Madre de Dios, en la selva del Perú.
Este mágico lugar es el lugar de bosques
tropicales [música]
donde viven miles de especies como
jaguares, nutrias, serpientes, monos,
ranas de colores intensos y muchísimas
especies de aves, como por ejemplo
guacamayos y tucanes.
Esta reserva es clave para la
conservación de nuestra Amazonía y es
importante ver de cerca el trabajo de
algunos valientes que dedican su vida a
proteger nuestra selva.
Para llegar solo tenemos que tomar un
vuelo rumbo a Puerto Maldonado, la
capital de Madre de Dios. Luego un carro
rumbo al puerto y finalmente un bote de
una hora rumbo a Taricaya.
[música] Salimos de Lima a las 6:30 de
la mañana y llegamos a Taricaya antes de
las 10 de la mañana. [música]
Rapidísimo.
¿Qué tal? Yo soy mor,
mucho gusto.
[música]
Dentro de Taricaya hay más de 90
animales rescatados, por lo tanto hay
mucho por hacer. Nosotros llegamos
directo a la acción. Ay, qué hermoso. Me
muerde el dedo. Creo que quiere más.
Hola, mi nombre es Anabel y estoy como
asistente veterinaria y hoy estoy
encargada de darle comer a los animales
y los voy a estar acompañando.
Anabel nos hizo el primer recorrido para
conocer a los animales y fue increíble
encontrarnos con unos guacamayos
[música] ya liberados y escuchar sus
historias. están constantemente cerca
porque todavía no están acostumbrados a
volar [música] tan lejos, pero poco a
poco van a ir acostumbrándose y ya van a
poder eh volar más distancias, ¿no?
Para mi gran suerte, justo faltaba
alimentar a unos animalitos [música]
que siempre me han llamado mucho la
atención.
Llegamos directo a la acción y nos vamos
a alimentar a las nutrias.
Es cuy. [música] Susy llegó acá hace un
poco más de 3 años. Ya era una un
cachorro así chiquitito, habrá tenido 3
meses de edad. Era de rescate del
zoológico de acá de Puerto, ya ha sido
cerrada porque era muy malas
condiciones. El año pasado [música] en
octubre nos llegó este también no tan
pequeño. Él tenía un año y medio caucho.
Vino de Pucalpe, de Esperanza Verde, que
es un centro de rescate ahí. Son muy
buenos amigos ahora y como son jóvenes
todavía. Y ya estamos en proceso de
intentar librar. Hace un mes intentamos
librar en la Goyacumama más cerca del
parto. Era un lindo día de excursión
para ellos, pero no era el sitio.
¿Y cuándo planean intentar de nuevo la
liberación?
En enero febrero, ¿no? Ya que crezca el
río. Vamos a librar acá en la quebrada
al costado. [música]
Más cerca.
Sí.
Llegó el momento de alimentar a Cuzi y
Couch. Cuando tienen hambre hacen un
sonido muy peculiar que demuestra que
son animales llenos de fuerza y
determinación.
A los dos a la vez. Si no se pelean. A
ver, agárrale así, así, así para que
[risas]
nunca había visto
hermido tan desesperado.
Es que es muy peculiar cómo gritan. O
sea, creo que no te lo esperas. Ven,
caucho.
Darle de comer a las nutrias fue una
verdadera sorpresa. Ninguno de nosotros
esperaba esos gritos ni ese espectáculo.
Una experiencia realmente hermosa
[música] y la mejor forma de empezar
esta aventura para aprender más sobre
las especies de la masa.
[música]
Ábranme la puerta.
Siguiente parada. Los osos de antiojos.
Llama Dominga,
Sabrina y Romina.
Dominga y Sabina.
Ya acá [música] sacamos el candado. No
saben, mi nivel de felicidades. Y
entramos.
Mira, le han dejado una naranja acá.
Sabina es una osa de antiojos que vive
en ese espacio. Es una osita que
lamentablemente no va a poder regresar a
su hábitat, [música] pero han tratado de
armarle un lugar donde pueda pasar el
resto de su vida lo más tranquila y
feliz posible. y su comida se lo hemos
organizado [música] en distintos lugares
de estas plataformas para que se mueva,
para que tenga más movimiento y su dieta
es básicamente fruta y de [música]
premio un poquito de yogurt.
Ver a este inmenso animal acercarse a su
comida es una experiencia [música]
hermosa, aunque también puede ser un
poco difícil de procesar cuando
escuchamos sus historias y [música] las
secuelas que quedan después de un pasado
no tan feliz.
Domínguez un oso de anteojos [música]
que está acá más o menos hace como unos
7 años.
Ay, no, es que ella le gusta más el
choclo.
Conja,
ella tiene a [música] Lopesia por estrés
porque ella vio a sus a una de sus
compañeras de jaula en un en un
zoológico [música] que fue electrocutada
por una jaula eléctrica. Entonces ella
se quedó con ese trauma y a raíz de eso
ha perdido el pelo y ahorita tiene
algunos problemas [música] en la piel.
Aparte de eso, se le está tratando de de
dar un tratamiento para que [música] el
sol también no le no le afecte la piel,
no le queme ni nada, no va a ser posible
liberarla. Entonces, se le está dando
calidad de [música] vida también acá
para que tengan las mismas actividades
que tendrían en el hábitat natural. Si
yo le doy, me recibe o muerdo.
Sí, normal. Le das. No es como las
nutrias que sí se
eres tan delicada, hermosa.
Sí, Domingo es un amor.
Aunque Domíez inspira pura paz y
ternura, da nervios acercarse a un
animal [música] tan grande con tanta
fuerza y con esas garras. Pero
finalmente logré darle un poco de
choicay
[música]
es una reserva que fue fundada en el
2001 y en el 2008 se convirtió en el
primer centro de rescate de animales del
Perú. Tienen una concesión ecoturística
con más de 476 haáreas, donde trabajan
únicamente proyectos de conservación
dirigidos por personas que están
completamente enamorados de la selva.
Hola, soy Rel y soy la administradora de
Tarical Cals.
¿Hace cuántos años llegaste a este
lugar? Llegué la primera vez en enero
2002 y eso fue el primer sitio y me
encantó. [música]
Vine al inicio solo para ver el Amazonas
había sido mi sueño desde desde
chiquito. Algún día voy a llegar, pero
no pensé llegar y cuando llegué ya era,
este es mi lugar.
Aquí llegan personas de todo el mundo,
porque ser voluntario en un centro de
rescate debe ser una de las mejores
alternativas que existen para conocer de
cerca la Amazonía y empezar a entender
un poquito sobre sus misterios, [música]
su impacto y la importancia de
protegerla.
Los voluntarios vienen de todos tipos de
situaciones diferentes y es mejor tener
la mezcla así, ¿no? Porque ya [música]
tienen diferentes intereses, ya eh eh y
se hace una buena mezcla, ¿no? Sea una
parte muy importante es la parte social.
No aprendes de otras personas, de otras
culturas también. [música]
Cuando eres voluntario en Tarikaya,
ayudas a preparar los platos de comida,
alimentar a los animales, limpiar,
ordenar y si tienes suerte podrás
[música] asistir al nacimiento de un
nido de tortugas tarical. Si eres
veterinario, biólogo o tienes
conocimientos más profundos sobre la
selva, también puedes apoyar en los
trabajos [música] de investigación y
distintos proyectos que trabajan dentro
de Taricaya.
[música]
Pero aquí no solo se trabaja, también se
explora y se conoce.
Las caminatas nocturnas son perfectas
para ver de cerca muchas especies que
normalmente no se dejan ver.
La última vez casi nos come vivos.
Como voluntario puedes dormir en las
cabañas que están al lado del centro de
rescate. Son cómodas, tienen su propio
baño y están completamente rodeadas de
naturaleza. Si de pasadita despiertas
con lluvia, la experiencia será aún más
más.
La comida también está incluida y todos
comen a la misma hora y en el mismo
lugar. Por lo tanto, el comedor es el
punto de encuentro donde puedes
compartir con los demás voluntarios las
increíbles experiencias de tu día.
[música] Y ahorita en este momento,
¿estás encariñado con alguno de los
animales? ¿Hay alguno que sea tu creído?
[risas]
Uno de los monosaviadores, la mamá
ya
tiene 16 años aquí y yo le he ayudado a
criar desde que era chiquitita. Muñeca.
Sí, es uno de mis favoritas [música] y
ella se va.
No sé.
Conversar con Rachel nos ayuda a
entender un poquito más el largo camino
que ha recorrido Taricaya y todos los
sueños [música] que aún quedan por
cumplir.
Tarikaya tiene distintos proyectos para
conservar este maravilloso lugar donde
hay más de 450 haáreas de bosque virgen,
lleno de biodiversidad. Y para
monitorear toda la vida que hay aquí
adentro usan estas camaritas.
El día de hoy vamos a acompañar a Marco
por todo el recorrido de cámaras para
recoger las memorias y luego vamos a
regresar a Taricaya para ver qué han
registrado. Vamos.
[música]
Hola a todos, mi nombre es Marco, yo soy
biólogo de Taricaya y esta tarde vamos a
tener una bonita caminata. Acompáñanos.
[música]
Estos dispositivos son un recurso
fundamental para el tema [música] de la
ecología. Con ellos podemos básicamente
monitorear puntos que usualmente
[música]
no serían como que accesibles para el
ojo humano. Y los videos que han sido
grabados acá lo vamos a [música]
visualizar en el TV Room. Cuando
regresemos.
Terminamos la experiencia en la sala de
tele viendo los animales que habían
registrado las cámaras las últimas
semanas.
Las noches de la selva son para hacer
caminatas nocturnas.
Confieso que siempre me han dado un
poquito de nervios, pero la cantidad de
animales que se puede ver de noche es
increíble.
Hola, ¿qué tal? Mi nombre es Mauricio
Espejo, soy boliviano y trabajo en
[música] Taricaya. Actualmente estoy
haciendo un trabajo con chihuahuacos,
una evaluación poblacional, pero también
estoy a cargo de herpetología. Siempre
quiero saber de que puedo aprender más y
me agrada tener visitas como ustedes,
¿no?, que me empujan a aprender más y a
tener un poquito más de conocimiento
para compartirlo con todos.
La acción empezó [música] en los
primeros 5 minutos de la caminata.
¿Cuál es lo lo bonito de estas? De esta
es de la familia Boide, o sea, una
boita. Ella no tiene veneno. Una vez que
ella agarra su presa, la va a abrazar.
Esta, o sea, para mujeres no es muy no
no hay problema. Los hombres tienen que
ser preocuparse porque para los hombres
les puede generar una erección, o sea,
una erección tan larga que puedes perder
tu miembro. Es peligroso.
[música]
Y ella pone las esporas en el agua. El
mosquito va, se baña y se lleva las
esporas a otro lado. Es la forma en la
que diseminan sus esporitas. No es como
los otros que son al revés, ¿no? Así
como un paragüitas. Y cuando les haces
así botas sus esporas.
La coordinación de la selva es
impresionante. Todo está unido, todos
trabajan en equipo. Todo tiene una razón
de ser.
A mí me encanta la conservación y he
trabajado mucho con animales [música] en
cautiverio y para mí aquí ha sido un
encuentro de todo, una cosa perfecta.
Así cerramos nuestro primer día en
Taricaya con la memoria llena de nueva
información que hace que me provoque
conocer y aprender aún más.
Nuestros despertadores sonaron a las 5
de la mañana, pero la lluvia decidió
llegar justo a esa hora. [música]
Cuando la lluvia bajó, pasamos por el
desayuno a recargar energía, porque esta
mañana hay mucho por hacer. Hay que
prepararle el desayuno a 97 animales.
Es una tarea bastante compleja porque
cada animalito tiene [música] una dieta
específica, así que todos tenemos que
poner mucha concentración y trabajo en
equipo para lograrlo.
Básicamente [música]
lo que hacemos aquí todos los días es
preparar la comida para los animales.
Las dietas están establecidas, está
hecha en todo lo que necesita el animal,
¿no? campo de proteína varían de acuerdo
a cada especie, también de acuerdo al
tamaño. Y lo que hacemos es preparar en
la mañana toda la fruta, todo listo y
luego empezamos a repartir y en la tarde
se hace la misma actividad. [música]
Nuestra primera parada fue la casa de
Balán, un hermoso jaguar a un jovencito
que llegó hace poco tarical y está
siendo preparado para regresar a su
hábitat. Un animal que desde el primer
rugido te deja claro que llegó a este
mundo para ser libre y salvaje.
Balan tiene un poco más de un mes acá.
Vino de un señor que lo tenía en jaula,
dijo que la mamá desapareció [música] y
dejó abandonado la cría. Lo más probable
es que alguien ha matado a la mamá, pero
ya encontraron a cría y ya lo cuidaron,
¿no? Pero es un jaguar. Se empezó a
comer sus animalitos. Claro, su sus
gallinas, sus pollitos chiquititos y ya
dijo, "No quiero perder esos." Entonces
ya llamó a Serfor y dijo, "Ya quiero
entregar ese animal para que ya vaya
para otro sitio y tal vez tenga la
posibilidad de ser [música] librados de
nuevo."
¿Y tienda la posibilidad?
Hay posibilidad todavía. [música]
La comida de Balán es pura proteína.
Le puedes colocar aquí, allá
o podemos ponerle una acá y otra allá.
Sí, claro.
Para que se mueva.
No puedo creer que estamos dentro de la
casa de [música] Balán. Listo.
Wow,
qué precioso.
[música]
Luego pasamos a darle de comer a una ve
muy peculiar.
Vamos a conocer a Perrito, el más
amigable de todo Taricaya.
La historia del perrito es que lo han
liberado, pero fue con como que una
liberación fallida porque al final no se
fue más lejos, sino que se quedó por
acá, se quedaba en el suelo, se dejaba
acariciar. Entonces, un animal así no
podría como que [música] sobrevivir a
todo su entorno. Entonces, se decidió
por volverlo a introducir a la jaula.
Por eso se le puso el nombre de perrito,
porque se deja acariciar y es bien manso
con todos.
Ahí está.
[música]
Ya está, ya.
Ay, perrito, lo logramos.
Estuvo difícil al comienzo, ¿no? Pero ya
entramos en confianza. Muchas gracias
por tu amor.
Eres el tucán más perrito del planeta.
Seguimos rumbo al hogar temporal de la
señora Águila, el ave más seria,
imponente de todo el centro. Tenemos que
entrar a cambiarle la carnecita y tienes
que cambiarle agua y verificar que el
tablero esté limpio.
Entramos a su hogar mientras ella nos
contemplaba a lo lejos con esos ojos
llenos de sabiduría. Ver un águila tan
cerca ha sido una experiencia
impactante. [música]
Le ponemos en trozos grandes para que
como que si cazara una presa y tenga el
trabajo de sacar todos los músculos y
esforzarse por comer. No,
[música]
no podíamos irnos sin conocer el
hospital de Taricay, donde cuidan a los
animales que están en cuarentena.
¿Qué animales están aquí ahorita?
Aquí tenemos este pico, que lleva aquí
casi dos añitos. [música]
La especie de mono más pequeñita que
existe. El problema es que ellos suelen
ir en pareja y y ella no tendría pareja,
así que [música] la tenemos que tener
aquí de momento. Es un amorcito muy muy
muy muy muy muy hermana. Es muy
simpatiquita.
Hola, soy Nerea y estoy aquí en Taricaya
como rotante en prácticas de
veterinaria.
¿Cuál es el trabajo que haces en el día
a [música] día? Cada día es muy
diferente, pero sobre todo alimentar a
los animales, no sé, trabajo de campo
muchísimo y también, bueno, ahora
nosotros, bueno, ella y yo y la otra
chica rotante somos somos mamás de unas
zarigüellas y de una monita bebé y es
horrible pero muy bonito al mismo tiempo
porque nos tenemos que levantar a las 5
de la mañana, [música] después nos
tenemos que ir a dormir supertarde
también les tenemos que dar las
papillas,
que sean la mamá quiere decir que se
encargan de [música] todo lo que el bebé
necesita para que sienta que tenga una
presencia maternal. Exacto. Y aquí están
mis babies, que son mis niños, que
estarán ahí dormiditos seguramente.
Hijos adoptivos.
Sí, son mis hijitos y se vuelven
loquitos en la noche. Pero mira a ver,
gordis. Bien, gordis.
Y se meten solitos ahí abajo. Tú los
Sí, no, no se meten ellos. No, pero
ahora es una maravilla como comen,
porque al principio tenía que ir
cogiendo una a una y les tenía que
obligar y odian que los toquen y que los
Espérate, ¿cuántas son? Cinco.
Pensé que eran tres.
No, no, son cinco.
¿Alguna [música] emoción que te lleves a
este lugar?
Todo. Es que es todo. Para mí todo es
increíble. O sea, yo no puedo quitarme
las son a la cara. Dejan de ser
importantes las cosas que antes eran
importantes. [música]
Pensamos que ahí terminaba nuestra
experiencia en Tarikaya, pero la
Amazonía nos tenía preparada una
sorpresa más. [música] 10 minutos antes
de irnos empezó el nacimiento de un nido
tortuguitas taricaya. Verlas excavar la
arena. Trepar [música] y avanzar
buscando el agua fue una experiencia
hermosa.
Aquí las cuentan, las miden y luego las
liberan en el río, donde pasarán a ser
tortugas libres de la Amazonía y ayudar
a crecer la población de [música]
Taricaya.
En la zona Amazónica de de Perú hay como
ocho o nueve centros de rescate y todos
hacen un un trabajo similar, pero es muy
importante que la gente vaya a a
conocer,
vaya a visitar, a ayudar en que sea en
donaciones, [música] que sea haciendo
voluntariado o algo así, pero mientras
que más se conoce de eso es mejor para
los centros y mejor para la fauna en
general.
Poco a [música] poco voy entendiendo lo
frágil y poderosa que es la naturaleza.
Es muy fácil hacerle daño, pero al mismo
tiempo [música] ella tiene una fortaleza
impresionante para regenerarse,
adaptarse y seguir produciendo oxígeno,
alimentación y vida. Le debemos tanto y
a veces [música] es difícil saber cómo
ayudarle, pero podemos empezar por
conocerlo. Conociendo [música]
entendemos, entendiendo valoramos y
valorando protegemos. [música]
Atrévete y recorre el Perú tú también.
Para más tips [música] viajeros,
síguenos en Buen viaje con vos.